تواردت أنباء عن هجومٍ جويٍ على سوق مكتظة بمدينة معرة النعمان في محافظة إدلب السورية.
تأكد مقتل 39 شخصًا وجرح عدد أكبر من ذلك بكثير، بعدما استهدفت غارتان جويتان نفس الموقع.
>هذا ما يعرف بالضربة المزدوجة
إذ تتبعُ الضربةَ الجوية الأولى ضربةٌ ثانية تنفذها نفس الطائرة وتصيبُ المسعفين والمدنيين الذين أتوا لمساعدة الجرحى.
عام 2016، عندما كان بوريس جونسون - رئيسُ الوزراء البريطاني الحالي- وزيرا للخارجية، قال إن هذا النوع من الهجمات هو "بلا شك جريمة حرب".
فما الذي حدث بالضبط؟ ومن يتحمل مسؤولية ما حدث؟
أجرت بي بي سي عربي تحقيقا لمعرفة ما حدث ذلك اليوم ولتحديد الجهة المسؤولة عن الهجوم.
غادرت الطائرة العسكرية مطار السين. إلى أين تتجه الطائرات من ذلك المطار؟ إلينا؟ حقًا؟
أما بالنسبة العائلات التي بقيت في محافظة إدلب، فقد أصبح الهروب من الطائرات التي تحلق فوق رؤوسها روتيناً يومياً
حلى! سنا! أنزلا!
>وصلت الطائرات! بسرعة...
تقول مجموعة معارضة مقرها المملكة المتحدة إن الطيران الحربي الروسي والسوري شنا أكثر من سبعة آلاف غارة جوية على محافظة إدلب منذ بدء الحملة العسكرية الحالية نهاية نيسان/ أبريل الماضي.
يعتمد خالد، وهو واحد من نحو ثلاثة ملايين شخص لا يزالون يعيشون في المحافظة، على التحذيرات التي تأتيه عبر الأجهزة اللاسلكية قصيرة المدى وعلى مواقع التواصل الاجتماعي للهروب لتفادي من الطائرات الحربية.
صباح الثاني والعشرين من تموز يوليو، وَرَد تحذير إلى سكان مدينة معرة النعمان. لكن لم يكن أمام كثيرين وقت كافي للاحتماء.
هذا تقرير نشره الصحفي هادي العبد الله على صفحته على يوتيوب عن الضربة الجوية وعن محاولات المسعفين إخراج الناس من تحت الأنقاض.
استخدم هادي طائرة درون طيار لتصوير الدمار.
حددنا من خلال هذه المشاهد ثلاث نقاط يمكن التعرف عليها في صور الأقمار الصناعية للبلدة على صورة قمر صناعي للبلدة؛ : مسجد، ومقبرة، ومبنى إسمنتي ذو طابق علوي يسهل تمييزه.
تمكننا هذه النقاط من تحديد موقع المبنى المدمر بدقة.
كان محمد الشعراوي نائماً في منزله عندما وقعت الغارة الجوية الأولى.
أرسل هذا الفيديو إلى بي بي سي، والذي صوره وهو يركض من منزله إلى موقع الهجوم
أضع كاميرتي بجانب سريري دائمًا، أمسكت بها وخرجت مرتديًا ملابس النوم، وتوجهت إلى حيث سقطت الصواريخ وأنا أصرخ إذا كان هناك أي شخص بحاجة إلى المساعدة.
ويظهر الفيديو رجال الإنقاذ وهم يَسحبون جثة أحد الأطفال طفل.
يحاول محمد تصوير الطائرة عندما عادت خلال عودتها إلى موقع الهجوم، ثم يركض بحثًا عن مكان يحتمي فيه.
قصفت مرة أخرى. استهدفت الطائرة نفسَ المكان مرة أخرى!
في المشاهد التي صورها محمد بعد الضربة الثانية، يمكننا رؤية انعكاس ظل أحد المسعفين... سنستخدم الظل ليكون بمثابة مؤشر لساعة شمسية ذلك كمؤشر ساعة شمسية.
وبتحديد مكان المسعِف على الخريطة، بالإضافة إلى معرفة اتجاه الشمس ذلك اليوم توصلنا إلى تقدير توقيت الضربة الثانية بين التاسعة والتاسعة وعشر دقائق صباحا
أي بعد الضربة الأولى بنصف ساعة ثلاثين دقيقة.
وهذه هي الضربة المزدوجة.
أحد الذين قتلوا واحد من العديدين الذين قُتلوا في الضربة الثانية كان أمير الباني، وهو منقذ ضمن في فريق الخوذات الخوذ البيضاء.
كان عمره ثلاثون عامًا.
كما نرى في هذه اللقطات وسط الدمار الذي تسببت به الضربة الثانية، فقد هذا الشاب، وهو ناشط إعلامي، فقد والده هذا الشاب على نراه في هذه اللقطات وسط دمار الضربة الثانية، ناشطً إعلامي فقد والدَه في الهجوم.
اسمه عمران عكاشة ويعيش في المنطقة. تمكنت بي بي سي من الوصول إليه والتحدث معه.
أتى مع والده لتوثيق الضربة الأولى، فأصيبا في الضربة الثانية.
كانت صدمة كبيرة. نسيت أبي. بدأت مع آخرين وآخرون بمساعدة الجرحى وانتشلناهم من تحت الأنقاض، كانت هناك خزانة فوق أحدهم. ثم تذكرت والدي. بدأت في البحث عنه بين الجثث. ووجدته
قتل والده.
رحمه الله.
سألنا عمران عن طبيعة المنطقة
كانت سوقا شعبية. وتعد منطقة سكنية بحتة في وسط مدينة معرة النعمان حيث ينعدم التواجد العسكري.
لا يوجد إلا منازل لمدنيين. كل ما يوجد هو منازل لمدنيين. تهدف الضربة المزدوجة إلى إلحاق أكبر عدد ممكن من الضحايا
"تحليق الطائرات الروسية فوق كفرزيتا مستمر."
تراقب شبكة سرية من متتبعي الطائرات حركة الطيران الحربي الطائرات الحربية في سماء محافظة إدلب.
يستمعون إلى الاتصالات بين الطياريين الحربيين طياري الطائرات الحربية، ثم يقومون بفك الشيفرات التي يستخدمها الطيارون لمعرفة مكان توجههم.
*حديث روسي غير مفهوم*
ثم يحذرون مئات الآلاف من آلاف المدنيين في المدينة من توجه الطائرات نحوهم.
وهم يتذكرونما حدث صباح يوم الثاني والعشرين من تموز/ يوليو.
"أخطرنا متتبعو حركة الطائرات بمغادرة طائرة روسية مطار حميميم. وتابعنا مسارها بالتنسيق مع شبكة المتتبعين في المناطق المحررة".
انطلقت الساعة 8:30 صباحًا ونفذت أول ضربة في لها على معرة النعمان في الساعة 8:40.
حميميم قاعدة جوية يديرها الروس في محافظة اللاذقية وهي من أحد معاقل الحكومة السورية. تمنح معاهدة موقعة عام 2015 بين الحكومتين الروسية والسورية الروسَ سيطرة غير محدودة على القاعدة.
وتبعد هذه القاعدة نحو 80 كيلومتراً عن معرة النعمان في محافظة إدلب
في ذلك اليوم، رُصدت طائرتان حربيتان وهما تغادران قاعدة جوية سورية، ولكن ذلك كان بعد الضربة المزدوجة في معرة النعمان.
يتهم نشطاء محليون موسكو بارتكاب جريمة حرب.
نفت روسيا أن تكون السوق قد تعرضت للهجوم أصلاً. وبعد أسبوع عقدت هذا المؤتمر الصحفي.
أود منك أن تشاهد الشاشة. كما ترون، في اللقطات التي تم الحصول عليها خلال رصدنا للمنطقة، لا توجد على الإطلاق أي علامات لأي ضرر
تظهر المشاهد بالفعل السوق سليمة من أي أضرار
تمكنت بي بي سي من تحديد أنه أن الأمر يتعلق بسوق الهال، للبيع بالجملة
وهو على بعد 350 متراً من موقع السوق الذي تعرض للضربة المزدوجة في معرة النعمان.
كما دَرسنا المشاهد الأخرى التي عرضتها وزارة الدفاع الروسية وفيها نرى سوقاً حيوية شعبية نشطة وهادئة
عند تحليل المشاهد بدقة، كل لقطة على حدة، يمكننا رؤية دراجة بخارية تمر أمام موقف سيارات خلفه مبنى
تبين لبي بي سي أن هذه السوق هي ذاتها التي أشار الجيش الروسي إليها في بداية المؤتمر الصحفي، سوق الهال للبيع بالجملة.
>كما قالت روسيا إن طائراتهم لم تحلق في سماء تلك المنطقة يومها.
أود أن أشير مرة أخرى إلى أن الطيران الروسي لم يستخدم في المنطقة يوم 22 يوليو ولم يطير إلى هناك.